---
title: 知乎好句摘录
tags: 
- 读书
top_img: https://images.pexels.com/photos/5834/nature-grass-leaf-green.jpg?auto=compress&cs=tinysrgb&dpr=3&h=200&w=300
cover: https://images.pexels.com/photos/5834/nature-grass-leaf-green.jpg?auto=compress&cs=tinysrgb&dpr=3&h=100&w=200
categories:
- 读书笔记
date: 2020-04-27
id: zhhw
---

# 有哪些知识，你知道后你的世界马上就不一样了？

1. 合适的装扮，会为你的出场疯狂加分。合适的装扮，会为你的出场疯狂加分。
2. 人间不值得的意思，不是不值得来人间一趟，而是不值得为人间的琐事烦恼和担心。
3. 遇到越是意料之外的事情，越要淡定。
4. 凡事用力过猛，注定会「翻车」,就比如，连续5小时学习工作，会让你产生厌倦.
5. 人各有异，有观点就会有争论。
6. 收到回复是交流的基本礼貌 如果没有什么特殊的情况,别人发消息给你,最好马上答复,如果养成经常不回信息的习惯,你会失去很多朋友和基本的尊重,人品变差
7. 心情不好时,不要呆在原地 你可以去做喜欢的事情转移注意力,比如去看一场爱豆的演唱会,去随意唱一首想唱的歌,或者看一部没看过的电影......等你都做完之后,心情马上变好 还有,听说点赞三连也能发泄情绪,把不好的东西通过双击发泄出来,让你的心情变好
9. 不要陷入纠结漩涡,最好当场做出决定 纠结的人不是决定容易出错,而是他们在犹豫该不该下决定的时候,错过了最佳决定的时间
10. 实现快速成长,性价比最高的方式就是读书 我很早就深知读书的重要性,所以每天都会抽出至少30分钟阅读,几年坚持下来,知识库不断累积的同时,认知格局也在一次次打破重组中进化
11. 有空多出去走走,你会发现新世界 旅游这件事你不主动,那美景也不会向你主动靠近
12. 天赋只是加分项，努力是占大头的基础分 
13. 降低对事物的期望值。期望越高，失望越大，学会把所有的期望值放低，能避免很多不开心。
14. 把你年轻的肉体和充沛的精力,用到正途上 很多人把时间用在了游戏 泡吧等毫无意义的事情上,浪费青春又得不到收获 一个真正懂得规划自己的人,一定会留出时间去做最有意义的事情,比如开拓副业 自我提升
15. 生命很脆弱,在生死面前,其它都是小事 所以千万别被没日没夜的工作弄垮了身体,照顾好自己,才是最基本的生活 因为,生活的条件是生存
16. 想做的事情马上做，不想做的事情别勉强。


# 有哪些让你坚持很久也受益的好习惯？

> 每天早上起来的这15分钟后能给你的潜意识注入今天一天的基调。基调稳了，今天稳了。你又多了上进的一天。并且你还收获了堂堂正正的身姿。

1. 每天早上醒来上完厕所，拿一本书，边看边靠墙站15分钟。
2. 每晚11点钟，把手机拿出卧室
3. 分类整理自己的知乎收藏、分类整理自己的手机相册、分类整理自己的想法和笔记。
4. 当你不开心的时候，就去B站看不要笑挑战
5. 多啃一些名字不吸引人，但豆瓣评分很高、评价人数超过300人的书籍。
6. 人生是一趟很残酷的旅程，你要变强。
7. 提高自己对于朋友的内心考核时间，很多人被朋友坑，就是因为内心的考核时间太短了。
8. 不让自己进入精神熵的状态当中，人处在庞杂的环境中就处于在精神熵状态。精神熵像亚健康一样无法集中注意力。缓解的方法是反思和冥想。这两个习惯坚持下来能够改正人生整体的质量
9. 每次拖延的时候，心里告诉自己，我只做5分钟。
10. 培养坏习惯要有阻力意识。培养好习惯就把所有的阻力全部砍掉。
11. 每天都要保持阅读的习惯，一本好书意味着一个人一生的智慧。
12. 养成运动的习惯不是说说而已哦。
13. 养成寻找头部信息的习惯。
14. 养成看公开课的习惯，99%的人是接触不到顶级的老师的。

----------

# 给年轻人的几个建议

1、大单位有编制。你就把自己当牛用，什么活都干，全年无休，996拼升职，别的不敢保证，十年下来大概率能上个小台阶，调个副职，之后呢，接着拼，用自己的汗水去换孩子的幸福。

2、小单位有编制。你就混，一个单位那么点大，领导岗位那么一点，一个萝卜一个坑。你到点就下班，课余多学点东西，油多不坏菜技多不压身，反正好好干活也学不到东西，那还干个屁，你又不傻。

3、企业里也是一个道理。大公司五百强，你就加油干，升职加薪当上总经理迎娶白富美走向人生巅峰。

4、小企业个体户，你就学东西，学到东西之后自己出去单干跟老东家合作还是竞争看你心情，把这几年赚的钱赔完之后换一家公司接着干。生命不息，创业不止。

5、其实大单位混日子之余还可以研究研究自媒体，写写小说拍拍小视屏也有点刺激的。

6、喜欢玩的，就一条心把自己弄的漂漂亮亮，睡最仙的仙女，睡最渣的渣男，受最重的情伤。趁年轻，大胆爱。天天躲在家里吃瓜看剧，看爱豆谈恋爱，是最浪费生命的。 那么就提前恭喜各位领导、老板、作家、歌手、rapper 、网红、仙女、渣男们了。

-----

# 有哪些简洁的人生建议？

你所赚的每一分钱，都是你对这个世界认知的变现，你所亏的每一分钱，都是因为对这个世界认知有缺陷。

你永远赚不到超出你认知范围之外的钱，除非你靠运气，但是靠运气赚到的钱，最后往往又会靠实力亏掉， 这是一种必然。

这个社会最大的公平就在于：当一个人的财富大于自己认知的时候，这个社会有100种方法收割你，直到让你的认知和财富相匹配为止。

每个人都活在自己的世界里。不同的是，认知越高的人，看事情就越客观，他们遵从本质和规律办事，负责操控世界的运转。而认知越低的人，看事情越主观，容易被表象迷惑，越容易有偏见，喜欢盲从，只能被操控。

在未来社会，就是"高认知"的人统治"低认知"的人，低认知的人永远都会被高认知的人收割。

提升认知，才是阶层逆袭的根本，也是谨防被收割的根本。
