---
title: 老子道德经-读书笔记
tags: 
- 读书
- 道德经
top_img: https://images.pexels.com/photos/1586205/pexels-photo-1586205.jpeg?auto=compress&cs=tinysrgb&dpr=2&h=250
cover: https://images.pexels.com/photos/1586205/pexels-photo-1586205.jpeg?auto=compress&cs=tinysrgb&dpr=2&h=250
categories:
- 读书笔记
date: 2020-05-13
---

# 诵之

故有之以为利、无之以为用。

> 而人皆知人有用，而不知用在虚灵无相之心。是知有虽有用，而实用在无也。然无不能自用，须赖有以济之。要即有以观无。

祸兮福之所倚	福兮祸之所伏	孰知其极	其无正也	正复为奇	善复为妖	人之谜	其日固久	是以**圣人方而不割	廉而不刿	直而不肆	光而不耀**

> 世间福祸正邪哪有什么标准,都是一时的, 正变为邪, 善变成恶, 人们都被表面的正邪,福祸迷失了, 因而圣人做事有原则,但不会伤害人, 清廉清净但不威胁他人,  诚信坦直但不会出口伤人, 不用自己的功名去刺激别人.



知和曰常	知常曰明	益生曰祥	心使气曰强	物壮则老	是谓不道	不道早已

> 和谐才是常道, 了解这个道理才算明白.  太懒了不好, 太好强了也不好, 都不长久. 耗费元气不好 不符合天道早死.



修之于身	其德乃真	修之于家	其德乃馀	修之于乡	其德乃长	修之于国	其德乃丰	修之于天下	其德乃普	故以身观身	以家观家	以乡观乡	以邦观邦	以天下观天下	

> 修道于自身, 品德就会率真, 修道于家庭, 家庭会充满和谐 ... 如何检验修道的效果,  看自己的德行是否真诚, 问心无愧. 自己的家庭是否和谐 ...  (修身齐家治国平天下)



为学日益	为道日损	损之又损	以至于无为	**无为而无不为**	取天下常以无事	及其有事	不足以取天下

> 学习能增加知识才能, 学道要让所学的知识能力用在正道, 损掉学到不好的部分.  何为无为而无不为, 如果做什么事都能顺应其规律, 不违天道, 那么就没什么做不成的了.(从心所欲不逾矩 - 孔子)  大位天定, 不以智取.



名 与 身 孰 亲 。 身 与 货 孰 多 。 得 与 亡 孰 病 。甚 爱 必 大 费 ﹔ 多 藏 必 厚 亡 。故 知 足 不 辱 ， 知 止 不 殆 ， 可 以 长 久 。

> 名利得失有生命重要吗, 爱甚贪多,必然损耗自己的精力且得不偿失, 因此知足就好, 知道适可而止. 这样就可以长久一点.



明 道 若 昧 ﹔进 道 若 退 ﹔夷 道 若 颣 ﹔上 德 若 谷 ﹔广 德 若 不 足 ﹔建 德 若 偷 ﹔质 真 若 渝 ﹔大 白 若 辱 ﹔大 方 无 隅 ﹔大 器 晚 成 ﹔大 音 希 声 ﹔大 象 无 形 ﹔**道 隐 无 名** 。夫 唯 道 ， 善 贷 且 成 。

> 修道建德偷偷的做就行了, 不要强行卖弄.



**道 生 一 ， 一 生 二 ， 二 生 三 ， 三 生 万 物 。万 物 负 阴 而 抱 阳 ， 冲 气 以 为 和** 。故 物 或 损 之 而 益 ， 或 益 之 而 损 。人 之 所 教 ， 我 亦 教 之 。强 梁 者 不 得 其 死 ， 吾 将 以 为 教 父 。

> 一生二, 阴和阳, 阴阳相冲, 形成万物, 万物背阴向阳, 虚冲调和形成一种适匀的状态.  万事万物都有阴阳调和, 损益互补, 强暴的人不得好死.



上德不德	是以有德	下德不失德	是以无德	上德无为而无以为	下德无为而有以为	上仁为之而无以为	上义为之而有以为	上礼为之而莫之应	则攘臂而扔之	失德而后仁	失仁而后义	失义而后礼	夫礼者	忠信之薄	而乱之首	

> 上德和下德. 如果德是做给别人看的,有功利心, 这就是无德.  仁义礼代表各自的境界, 最高境界是德.



知者不言	言者不知	**塞其兑	闭其门	挫其锐	解其纷	和其光	同其尘	是谓玄同**	不可得而亲	不可得而疏	不可得而利	不可得而害	不可得而贵	不可得而贱

> 不让外界的干扰自己内心的宁静, 不露锋芒, 心思专一, 共于世事.  树立玄同观,看待万事万物不让亲疏 利害 贵贱而左右自己的想法.



道生之	德畜之	物形之	势成之	是以万物莫不尊道而贵德	道之尊	德之贵	夫莫之命而常自然	故道生之	德畜之	长之育之	成之熟之	养之覆之	**生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德**

> 玄德: 不主宰时间万物,功成不居. 一切那么自然.做了好像没有做一样.



名与身孰亲	身与货孰多	得与亡孰病	甚爱必大费	多藏必厚亡	知足不辱	知止不殆	可以长久

>声名财富比生命还重要吗,  过分的追逐名利势必要付出非常大的代价, 且受他人惦记. 要懂得知足和适可而止, 这样才能长久呀



企者不立	跨者不行	自见者不明	自伐者无功	自矜者不长	其在道也	曰余食赘行	物或恶之	故有道者不处

> 踮起脚跟想要站得高，反而站立不住；迈起大步想要前进得快，反而不能远行。自逞已见得不到彰明；自以为是得不到显昭；自我炫耀建立不起功勋；自高自大不能做众人之长。
>
> 从道的角度看，以上这些急躁炫耀的行为，只能说是剩饭赘肉。因为它们是令人厌恶的东西，所以有道的人决不这样做。



曲则全	枉则直	洼则盈	敝则新	少则得	多则惑	是以圣人抱一为天下式	不自见故明	不自是故彰	不自伐故有功	不自矜故长	夫唯不争	故天下莫能与之争	古之所谓"曲则全"者，岂虚言哉	诚全而归之。

> 不自持己见,反而才能明见. 不自以为是，道理才能明了；不自己夸赞膨胀,才能做好事情；不一意孤行,孤芳自赏,才能成长。正因为不与人争，所以遍天下没有人能与他争



希言自然	故飘风不终朝	骤雨不终日	孰为此者	天地	天地尚不能久	而况于人乎	故从事于道者同于道	德者同于德	失者同于失	同于道者道亦乐得之	同于德者德亦乐得之	同于失者失亦乐得之	信不足焉	有不信焉

> 靠言语和命令来指导管理又岂能长久,  天地尚且不能骤雨终日, 飘风终朝. 更何况人呢. 因此道者用道, 德者用德, 要么不管, 如果自己没有信用, 别人又怎么能信你.


# 随记

守静	守柔	守弱

**无为**

什么是无为, 先要理解什么是"无"

道德经讲到:

> 无名天地之始, 有名万物之母 
> 道生一, 一生二, 二生三,三生万物, 万物负阴而抱阳,冲气以为和.

无能生有.

举例: 养一盆花, 需要给花浇水花儿才能成活, 花长得好是因为水的作用, 我们只不过是顺应花的规律给他浇水而已, 这种行为可称之为无为. **无为即是做事情顺其规律而为, 不要妄为.** 养花需要给花浇水施肥, 当然如果不懂养花, 一通乱搞, 把花弄死了, 那这就是妄为了.

怎么才能不妄为呢? 老子又说了:

> 常无欲以观其妙 常有欲以观其徼

要从两个方面观察总结, 1. 现象 2. 本质. 通过现象抓住其本质.

当你观察透了,明白了, 那么你就可以

> 无为而无不为

意思就是你能按事物本身的规律做事, 那就没有做不成的.

事情做成了,也不要骄傲居功, 因为老子讲到:

> 万物作焉而不辞, 生而不有, 为而不恃, 功成而不居. 夫唯弗居, 是以不去.



老子是地地道道的唯物主义者, 至于后世流传的道家的神神鬼鬼的东西, 并非老子的本意.



-----



不居死地.

> 不要作死. 

无为而无不为

> 想把一件事办好，就要符合这件事的规律。

唯与之阿	相去几何	美与之恶	相去若何	人之所畏	不可不畏	荒兮	其未央哉

清静为天下正

修道不要急着成为完人, 这样终身都有乐趣, 不要急, 慢慢来 .

无为故无败	无执故无失

> 不败 和 胜不一样

杜外而养中

> 外: 目 口 耳 	中: 精 气 神



# 原文

## 第一章 天地之始

道可道, 非常道. 名可名, 非常名.

无名天地之始, 有名万物之源.

故常无欲, 以观其妙. 常有欲, 以观其徼.

此两者同出而异名, 同谓之玄, 玄之又玄, 众妙之门.

> 解一: 
>
> 道以及产生的各种名称, 只是为了说明"道", 但这些名有很大的局限性, 我们不要受它的影响.
>
> 无是天地宇宙本始, 有是我们能观到其中的部分,  有无不对立, 是相通的, 只是从道里面出来之后,名称不一样了,无和有只是一个名称(名可名,非常名), 正应如此, 它是很玄妙的, 但也并不因此而无法探索. 有无,是窥察道的一道门. 
>
> 解二: 2020年6月12日 11:12:46
>
> 道其真身,其体至虚,无相无名, 不可言说. 今既强名之为道, 皆假名矣.  无名无相之道体, 天地皆从此变化而出, 全成有相有名之天地, 故为天地之始. 万物从天地阴阳造化而成.    所谓 道生一 一生二 二生三 三生万物.故为万物之母. 虚无的道体, 全成了有名之万物, 正所谓一物一太极, 老子要人常观物体道之玄妙. 


## 第二章 功成不居

天下皆知美之为美, 斯恶已; 皆知善之为善, 斯不善已. 

有无相生,  难易相成, 长短相形, 高下相倾, 音声相和, 前后相随, 恒也.

是以圣人处无为之事, 行不言之教. 

万物作焉而不辞, 生而不有, 为而不恃, 功成而不居. 夫唯弗居, 是以不去.

> 世上对美有了统一的标准, 人们就会讨厌丑. 善有了固定的标准, 也是不好的. 万事万物之间相辅相成, 不是对立的.
>
> 圣人做事, 不违反自然规律, 言教不如身教. 万物产生发展, 创生而不占有, 不依能, 不居功. 只有不居功, 功劳才能不朽.
>
> 注: 圣人: 指得道之人.


## 第三章 无为而治

不尚贤, 使民不争,不贵难得之货,使民不盗,不见可欲, 使民心不乱.

是以圣人之治, 虚其心,实其腹 弱其志 强其骨 。

常使民无知无欲 。

使夫智者不敢为也 。

为无为，则无不治 。

> 不标榜功名,  使人不来争抢, 不囤货居奇, 使人不来偷盗, 不奢侈淫乱, 不使人心生妒忌羡慕.
>
> 圣人使人们以减少心中的贪念,不要有成见 吃饱饭满足人的基本需求, 降低争强好胜的意志, 强健其体魄.
>
> 使人不妒忌羡慕 (攀比),心中没有贪欲.
>
> 那些聪明有能力的人不敢去胡作非为.(因为贪念而去做违反天道的事情)
>
> 做到以上这些, 则天下就安稳了.

名,利,欲,知. 社会四大乱源.

## 第四章 和光同尘

道冲 而用之或浮盈

渊兮 似万物之宗

挫其锐 解其纷

合其光 同其尘

吾不知谁之子 象帝之先

> 道的本体是虚无的, 它的妙用用之不竭, 运化不息,永不盈满. 道很深奥, 好似万物的根源
>
> 道它不威胁,利诱,恐吓,主宰你.存在于万物. (天生人,也杀人,此谓道)
>
> 道是从哪里来的呢?  可能是万物之先就有了. 

## 第五章 天地不仁

天地不仁以万物为刍狗, 圣人不仁,以百姓为刍狗.

天地之间, 其犹橐龠乎? 虚而不屈, 动而愈出.

多言数穷, 不如守中.

> 天地万物自生自灭, 圣人做事也不会去让百姓去明白他, 在百姓眼里,好似不仁.
>
> 天地之间, 好似个风箱, 看似空的, 却能产生风能. 
>
> 说话做事太极端, 就没有退路了,不如少私寡欲.

## 第六章 谷神不死

谷神不死	是谓玄牝

玄牝之门	是谓天地根

绵绵若存	用之不勤

> 万物孕育之门,是一切的根本, 世间万物通过绵延不绝的繁衍生息,才能做到天长地久

## 第七章 天长地久

天长地久

天地之所以能长且久者

以其不自生	故能长生

是以圣人后其身而身先	外其身而身存

以其无私	故能成其私

> 解一: 2020年6月12日 11:13:04
>
> 天地能长久是因为其不自生, 圣人不怀私心去做人做事, 才得以流芳百世, 历史伟人, 毛主席, 屈原皆同于此道 . 
>
> 世人各图一己之私, 以为长久计, 殊不知有我致死者, 皆不能长久.

## 第八章 上善若水

上善若水

水善利万物而不争	处众人之所恶	故几于道

居善地	心善渊	与善仁	言善信	正善治	事善能	动善时

夫唯不争	故无忧

> 解一:
>
> 水象征着良好的德行. 水滋养万物不与之争, 汇集在众人不喜欢的地方, 水这样的善最接近"道". 
>
> **不争则无怨**
>
> 解二: 2020年6月12日 11:16:21
>
> 谦虚不争之德最为上善.

## 第九章 功遂身退

持而盈之	不如其已

持而锐之	不可长保

金玉满堂	莫能守之

富贵而骄	自遗其咎

功遂身退	天之道也

> 满招损, 锋芒毕露, 就有人来修理你.
>
> 金玉多就难以守的住. 骄傲自大则会招来祸患.
>
> 做出了功劳却不贪恋功劳  才符合天道
>
> 
>
> 解二: 2020年6月12日 11:19:17
>
> 诫知进不知退

## 第十章 修身之法

营魄抱一	能无离乎

专气致柔	能如婴儿乎

涤除玄览	能无疵乎

爱民治国	能无为乎

天门开阖	能为雌乎

明白四达	能无知乎

生而畜之	生而不有	为而不恃	长儿不宰	是谓玄德

> 身心合一, 柔和不争, 如婴儿一样.
>
> 洁净身心, 自身的作为哪里还有瑕疵吗.
>
> 为国家效力,当上公务员, 能否处无为之事, 不干扰老百姓.
>
> 外界的影响下, 是否还能够守静,守柔, 守弱.
>
> 内心清明而四通八达, 都能了解掌握吗.
>
> 顺延万物的规律让其生长, 不占有, 不显耀才能, 让其成长而不去主宰它, 这样才称为玄德(不标榜自己的德行).

## 第十一章 无的大用

三十辐	共一毂	当其无	有车之用

埏埴以为器	当其无	有器之用

凿户牖以为室	当其无	有室之用

故有之以为利	无之以为用

> 有的部分我们带来了便利, 无的部分以为用, 这里再次解释了有无的概念.是以聖人常無以觀其妙，常有以觀其徹
>
> 有之所以为利，皆赖无以为用也。

## 第十二章 杜外养中

五色令人目盲	五音令人耳聋	五味令人口爽	

驰骋畋猎，令人心发狂；难得之货，令人行妨；

是以圣人为腹不为目，故去彼取此。

> 为腹者，以物养己。为目者，以物役己。故圣人不为目也。

## 第十二章 宠辱若惊

宠辱若惊	贵大患若身

何谓宠辱若惊	宠为下	得之若惊	失之若惊	是谓宠辱若惊

何谓贵大患若身	吾所以有大患者	为吾有身	及吴无身	吾有何患

故贵以身于为天下	爱以身为天下	若可托天下

> 宠辱都会引起我们不安. 为什么会不安呢, 我们把宠辱看的比我们自身一样重要
>
> 因为身体的存在,所以我们才会受到影响, 但没有身体,我们什么又做不了, 因此, 我们要爱惜身体, 为天下做点好事.

## 第十三章 执古御今

视而不见，名曰夷；听之不闻，名曰希；搏之不得，名曰微。

此三者不可致诘，故混而为一。

其上不徼，其下不昧，绳绳兮不可名，复归于无物。是谓无状之状，无物之象，是谓惚恍。

迎之不见其首，随之不见其后。执古之道，以御今之有。能知古始，是谓道纪。

> 道 看不到 听不着 摸不见, 无头无绪
>
> 道留下的东西是可以参考的