---
title: 《非暴力沟通》笔记
tags: 
- 读书
top_img: https://images.pexels.com/photos/5834/nature-grass-leaf-green.jpg?auto=compress&cs=tinysrgb&dpr=3&h=200&w=300
cover: https://images.pexels.com/photos/5834/nature-grass-leaf-green.jpg?auto=compress&cs=tinysrgb&dpr=3&h=100&w=200
categories:
- 读书笔记
date: 2020-04-01
---

[美] 马歇尔

# 第一章 让爱融入生活

> 也许我们并不认为自己的谈话方式是“暴力”的, 但我们的语言确实常常引发自己和他人的痛苦 -Etty Hillesum

本书中 “NVC”指非暴力沟通或爱的语言

## 人生的抉择

非暴力沟通指导我们转变谈话方式和聆听方式. 我们不再条件反射式的反应,而是去明了自己的观察,感受和愿望,有意识的使用语言.我们既诚实,清晰的表达自己,又尊重与倾听他人.

听到批评时,我们一般会申辩,退缩或反击. 然而一旦专注彼此的观察,感受,需要,而不反驳他人,我们便能发现内心的柔情,对自己和他人产生全新的体会.

真诚助人, 乐于互助,并表明那是唯一的动机,自己得到由衷的喜悦,也能收获友谊之花,形成良好的互动.

## 非暴力沟通的要素

非暴力沟通模式有4个要素:

1. 观察: 客观的表达观察结果(不判断,评估)
2. 感受: 表达感受 (受伤,害怕,喜悦,开心,气愤等等)
3. 需要: 说出导致这种感受的原因
4. 请求: 表达出具体的请求

举例来说: 一位母亲可能对她处于青春期的儿子说“杨斌, 看到咖啡桌下的两只脏袜子和电视机旁边的三只,我不太高兴,因为我看重整洁. 你是否愿意将袜子拿到房间或放进洗衣机.” 这样这个母亲就清楚的说出了非暴力沟通的4个要素.

**牢记: 非暴力沟通不是固定的公式,它可以适应不同的情况,并根据个人风格做出调整. 非暴力沟通的精髓在于对4个要素的察觉,而不在于用什么字眼进行交流.**

## 非暴力沟通的运用

非暴力沟通适用于各个层面的交流和各种环境. 有人用非暴力沟通增进自己的感情. 有人用于家庭,学校,和任何性质的争论和冲突.

## 小结

非暴力沟通提醒我们专注于彼此的观察,感受,需要和请求. 它鼓励倾听,培育尊重与爱,使我们情谊相同,乐于助人.有些人使用非暴力沟通理解自己,有些人用它改善人际关系,还有人借助它改进工作.

# 第二章 是什么蒙蔽了爱

我们发现某些语言和表达方式的负面影响,它们虽然致力于满足某种愿望,却倾向于忽视人的感受和需要,以至彼此的疏远和伤害,这些语言和表达方式我们成为“异化的沟通方式”

## 道德评判

道德评判是用道德标准来评判人, 如果一个人的行为不符合我们的价值观,那他就被看作不道德的或邪恶的, 例如: “你的毛病是你太自私了”,“他对人有成见”“这是不恰当的” 批评,指责,辱骂,归类,比较以及评论都是在评判人.

然而,语言使我们陷入是非之中,它擅长将人分类,把人看作好人坏人,正常或不正常,负责任或不负责任,聪明或愚蠢等等.

> 在道德与不道德的区分之外,有片田野,我将在那里见你。-鲁米

一旦我们遇到不喜欢的人或不理解的事,就会想别人有什么不对,同样要是达不到自己的期待,我也会觉得自己有毛病. 我一心分析和确定错误的性质,而忽视了自己和他人的需要. 因此,女友想多一点体贴,那她就“太粘人了”,如果我想多一些体贴,那她就“冷漠的像个木头”. 如果同事更关系细节,他就是有强迫症.反之,如果我更在乎细节,他就是“粗心大意”. 

> 对他人的评价实际上反应了我们的需要和价值观

我相信,诸如此类的评论暗含着我们的价值观及需要,不幸的是, 以这样的方式提出主张,很可能招来敌意,使我们的愿望更难满足.即时它们接受批评,做出让步,通常也不是心甘情愿的. 或迟或早,我们将会发现对方不再那么友好.当然,他们也付出了代价,屈服于外部或内部压力,很可能使他们心怀怨恨,并厌恶自己.

重要的是,在这里,我们不要将价值判断和道德评判混为一谈. 然而如果我们从小就学习爱的语言,**我们会直接说出我们的价值观,而不去指责他人,** “你是个恶毒的暴力狂” 用非暴力沟通会说“对于用暴力解决问题,我很担忧, 我主张通过其他方式来解决冲突.”

**暴力的根源在于人们忽视彼此的感受与需要, 而将冲突归咎于对方.**

> 分类和评判提倡的是暴力

## 进行比较

**比较也是评判的一种形式.**  比较蒙蔽了我们对人对己的爱意.

> 如果真的想过上悲惨的生活, 就去与他人做比较. - Dan Greenberg

## 回避责任

我们对自己的思想,情感和行动负有责任. 例如“你让我伤透了心” 此时,我们的表达方式忽视了我们情感的内在根源, “不管你是否喜欢, 有些事你不得不做.” 这种表达方式淡化了个人责任.

当我们更具以下理由行动时,我们也就试图回避责任

* 受说不清的力量驱使
  * 为什么打扫房间?
  * 因为我不得不做.
* 我们的个人情况,成长历程,自我形象等.
  * 为什么喝酒?
  * 因为我是个酒鬼.
* 其他人行为.
  * 为什么我要打小孩?
  * 因为他跑到街上去.
* 上级的命令
  * 为什么欺骗顾客?
  * 因为老板叫我这样做.
* 同伴的压力
  * 为什么要抽烟?
  * 因为我所有的朋友都抽烟.
* 机构的规章制度及政策
  * 为什么我要将你停职?
  * 因为你违规了,根据学习规定,我必须这么做.
* 性别角色,社会角色或年龄角色
  * 为什么我必须做我讨厌的工作
  * 因为我不仅是一个丈夫,而且还是一个父亲.
* 无法控制的冲动
  * 为什么吃巧克力?
  * 因为吃巧克力的冲动征服了我.

>我们可以用负责任的语言代替回避责任的语言.

一个老师咨询说道:“我讨厌评级, 这样做不仅没用,而且学生会很紧张,但我不得不评级,因为这是学区政策!” 我建议这位老师用一下方式来表达: “我选择评级,因为我想......”, 她脱口而出:“我选择评级,因为我想保住我的工作.” 

> 更大的悲剧并非是世界上反抗的人多了,不服从的人增多了,而是唯命是从,听话的人越来越多.

**一旦意识不到我们是自己的主人, 我们就成了危险人物!**

## 强人所难

我们对别人的要求往往暗含着威胁. 作为父亲,通过惩罚教训孩子, 他们迟早也会想出办法对付我.在第六章,我们将探讨请求与命令的区别, 这是非暴力沟通的重要内容.

异化的沟通方式还与一个想法有关: 这些行为值得奖励, 而另一些行为必收惩罚. 这种想法通过“应当”这个词得到了体现.

> 认为“某人应当受到惩罚”使我们难以体会到心中的爱

我们大多数人的使用的语言倾向于评判,比较,命令和指责,而不是鼓励我们倾听彼此的需要和感受.异化的沟通方式来源自等级社会和专制社会. 人们越是习惯于评定是非,他们也就倾向于追随权威,来获得正确和错误的标准, 一旦专注于自身的感受和需要,我们就不再是好奴隶和好属下.

## 小结

人天生热爱生命,乐于互助, 可是, 异化的沟通方式使我们难以体会到心中的爱, 道德评判就是其中一种,它将不符合我们价值观的人看作是不道德的或邪恶的. 进行比较也是一种评判, 它会蒙蔽人对人对己的爱意,异化的沟通方式还淡化了我们对自己的思想,情感和行为的责任意识,此外,强人所难也会造成心灵的隔阂.

# 第三章 区分观察和评论

> 不区分观察和评论, 人们将倾向于听到批评.

非暴力沟通的第一个要素是观察. 我们仔细的观察正在发生的事情,并清楚的说出观察结果. 非暴力沟通并不是要求我们保持完全的客观而不做出任何的评论, 它只是强调区分观察和评论的重要性. 将观察和评论混为一谈,人们将倾向于听到批评,甚至会产生逆反心理.

负面标签的消极影响很明显 -例如“懒惰”和“愚蠢”. 然而,正面和中性的标签也会妨碍我们全面的了解一个人.

## 人类智力的最高形式

不带评论的观察是人类智力的最高形式 -J.Krishnamurti

## 区分观察和评论

以下的表格中,举例说明如何区分观察和评论

| 表达方式                                        | 观察和评论混为一谈                   | 区分观察和评论                                  |
| ----------------------------------------------- | ------------------------------------ | ----------------------------------------------- |
| 使用的语言没有体现出评论人对其评论负有责任      | 你太大方了                           | 当我看到你把午饭钱都给了别人,我认为你太大方了   |
| 把对他人的思想,情感或愿望的推测当作唯一的可能性 | 她无法完成工作                       | 我不认为她能完成工作. 或 她说:“我无法完成工作.” |
| 把预测当作事实                                  | 如果你饮食不均衡,你的健康就会出问题. | 如果你饮食不均衡,我就会担心你的健康出问题.      |
| 缺乏依据                                        | 米奇花钱大手大脚                     | 米奇上周买书花了一千元                          |
| 评价他人能力时,把评论当作事实                   | 欧文是个差劲的前锋                   | 在过去的5场比赛中,欧文没有进一个球              |
| 使用形容词和副词时,把评论当作事实               | 索菲长得很丑                         | 索菲对我没什么吸引力                            |

如果我们的表达言过其实,别人就可能产生逆反心理,而不愿意做出友善的回应.

| 评论         | 观察                                      |
| ------------ | ----------------------------------------- |
| 你很少配合我 | 我最近组织了三次活动,每次你都说不愿意参加 |
| 他经常过来   | 他每周最少过来三次                        |

## 小结

非暴力沟通的第一个要素是观察. 将观察和评论混为一谈.别人就倾向于听到批评,并反驳我们. 非暴力沟通是动态的语言,不主张绝对化的结论. 它提倡在特定的时间和情景中进行观察,并清楚的描述观察结果. 例如,它会说 “在过去的5场比赛中,欧文没有进一个球” 不是说”欧文是个差劲的前锋“

# 第四章 体会和表达感受

非暴力沟通第二个要素是**感受**

## 被压抑的心灵

人们认为感受是无关紧要的,重要的是各种权威主张的“正确思想”. 于是,我们被鼓励服从权威而非倾听自己. 渐渐的,我们习惯考虑“人们期待我怎么做?”

> 太太对先生说:“我觉得我嫁给了一堵墙“ 先生的反应真的很像一堵墙: 他坐在那里一动不动. 太太气坏了, 转向我,嚷道:”看,他总是这样. 坐在一边,闷声不响,和他过日子,就像对着一堵墙“
>
> "你是不是感到孤单,希望你的先生多体贴你呢?" 我问道. 她表示认同后, 我试图说明“我觉得我嫁给一堵墙”这种话很难提醒她先生留意她的愿望. 一旦认为自己受到了指责, 他很可能就会觉得委屈并退缩, 这样双方关系更加疏远. 

表达内心感受,不仅可以促进亲情,还可以改善工作. 

> 示弱有助于解决冲突

## 区分感受和想法

在非暴力沟通中,我们注意区分感受和想法

A. 想法

* 我觉得我吉他弹的不好

在这个句子中,我评价自己吉他弹的不好,而没有表达感受

B. 感受

* 作为吉他手, 我有些失落.
* 作为吉他手,我很郁闷.
* 作为吉他手,我烦透了.

如果认为吉他弹的不够好, 我可能会失落,郁闷或厌烦.

当我们说“我觉得”,我同常常并不是表达感受, 而是表达想法. 例如,有时我们会说“我觉得这不公平”. 这句话中,“我觉得”换成“我认为”也许更恰当. 例句:

* 我觉得你应该懂很多
* 我觉得自己很无能
* 我觉得老板很卑鄙
* 我觉得他很负责任

还有些词表达的是想法,而非感受. 如: 被抛弃,被羞辱,被虐待,被打扰,被拒绝,不受重视,被束缚,被欺负,无人理睬,得不到支持,无人赏识, 被利用,被贬低.

> 区分感受和自我评价

## 建立表达感受的词汇表

为了清晰的表达感受,我们编织了以下词汇表.

(1) 下列词语可用来表达我们需要得到满足时的感受

兴奋	喜悦	欣喜	甜蜜	精力充沛	兴高采烈	感激	感动	乐观	自信

振作	开心	高兴	快乐	愉快	幸福	陶醉	满足	欣慰	心旷神怡	

喜出望外	平静	自在	舒适	放松	踏实	安全	温暖	放心	无忧无虑

(2) 下列词语可用来表达我们的需要没有被满足时的感受

害怕	担心	焦虑	紧张	心神不宁	心烦意乱	忧伤	沮丧	灰心	气馁	不耐烦

泄气	绝望	伤感	凄凉	悲伤	恼怒	愤怒	烦恼	苦恼	生气	厌烦	不满	不快

不高兴	震惊	失望	困惑	茫然	寂寞	孤独	郁闷	难过	悲观	沉重	麻木	精疲力尽

萎靡不振	疲惫不堪	昏昏欲睡	无精打采	尴尬	惭愧	内疚	嫉妒	遗憾	不舒服

## 小结

非暴力沟通的第二要素是感受,建立表达感受的词汇表, 我们可以更清楚的表达感受,从而使沟通更为顺畅.在表达感受时,示弱有助于解决冲突. 此外, 非暴力沟通还对表达具体感受的词语与陈述想法,评论以及观点的词语做了区分.

# 第五章 感受的根源

> 别人的行为可能会刺激我们, 但并不是我们感受的根源

## 听到不中听的话: 四种选择

非暴力沟通强调,感受的根源在于我们自身.我们的需要和期待,以及对他人言行的看法,导致了我们的感受.

听到不中听的话,我们有四种选择:

### 第一种是认为自己犯了错. 

例如, 有人气愤的说:“我从没见过像你这么自私的人!” 这时,我们可能会自责. 这会导致我们内疚惭愧,甚至厌恶自己.

### 第二种是指责对方

这时我们也许会驳斥对方:“你没有权力这么说, 我一直都很在乎你的感受,你才自私”在争吵时,我们一般感到恼怒.

### 第三种是了解我们的感受和需要

 这时我们可能会发现我们有些伤心,因为我们看重信任和接纳.

### 第四种是用心体会他人的感受和需要.

 这时我们就会想“他伤心可能是因为他需要体贴和支持”

我们容易忽视感受与自身的关系.我们可以通过“我[感到]...... 因为我 ......”这种表达方式来认识感受与自身的关系. 例如:

1. “看到公司海报出现拼写错误, 我很不高兴. 因为我重视公司的形象.”
2. “你没把饭吃完,妈妈感到失望.因为妈妈希望你能健康成长.”
3. “老板说话不算数,我很生气.因为我想有个长假去看弟弟”

## 非暴力沟通需要: 生命健康成长的要素

**批评往往暗含着期待. 对他人的批评实际上间接的表达了我们尚未满足的需要** . 如果一个人说“你不理解我”, 他实际上渴望得到理解.

如果我们通过批评提出主张,人们的反应常常是申辩或者反击. 反之,如果我们直接说出需要, 其他人就较有可能做出积极的反应.

一旦人们开始谈论需求,而不指责对方. 他们就有有可能找到办法来满足双方的需要. 以下是一些我们每个人都有的基本需要:

### 1. 自由选择( Autonomy)

选择梦想/目标/方向 Choosing dreams/goals/values

自由制定计划来实现这些梦想,目标和方向.

Choosing plans for fulfilling one`s dreams, goals, values

### 2. 庆祝( Celebration )

庆祝生命的创造力以及梦想的实现

Celebrate the creation of life and dreams fulfilled

纪念人生的失落: 亲人的去世或梦想的破灭等(表达悲伤)

Celebrate losses: loved ones, dreams, etc. mourning.

### 3. 言行一致( Integrity )

真诚 Authenticity	创造 Creativity	意义 Meaning	自我肯定 Self-worth

### 4. 滋养省体( Physical Nurturance )

空气 Air	食物 Food	运动	Movement, exercise

免于病毒,细菌,昆虫及肉食性动物的伤害

Protection from life - threatening forms of life

Viruses, bacteria, insects, Predatory animals

休息 Rest	住所 Shelter	触摸 Touch	水 Water

### 5. 玩耍( Play )

Fun	Lauthter

### 6. 情义相通( Spritual Communion )

Beauty	Harmony	Inspiration	Order	Peace

### 7. 相互依存( Interdependence )

Acceptance	Appreciation	Closeness	Community	Consideration	Contribute to the enrichment of life	Emotional Safety	Empathy	Honesty(the empowering honesty that enables us to learn from out limitations)	Love	Reassurance	Respect	Support	Trust	Understanding

非暴力沟通把需要看作是有助于生命健康成长的要素,而不是某种具体的行为.

## 难以承受的痛苦

社会文化并不鼓励我们表达个人需要, 一个人无法说吃自己的需要,会是多么的痛苦.

## 从“情感的奴隶”到“生活的主人”

大多数人来说每个人成长一般会经历三个阶段.

### 第一阶段: 情感的奴隶

在这个阶段, 我们相信自己需要为他人负责 - 让他们快乐是我们的义务. 如果别人不高兴,我们就会感到不安, 觉得自己有责任做点什么.此时,我们特别容易把亲人看作负担. 显然,这样会伤害到彼此的关系. 

### 第二阶段: “面目可憎”

这个阶段,我们发现,为他人的情绪负责,牺牲自己迎合他人,代价是在很大. 想到日子过的这么憋屈,我们可能会恼怒.此时,如果遭遇他人的痛苦,我们可能无动于衷:“这是你自己的问题! 和我有什么关系!” 虽然不再愿意为他人负责,但我们还心存疑虑. 因此,我们的态度就显得生硬.

### 第三阶段: “生活的主人”

在这个阶段,我们乐于互助. 我帮助他人,是出于爱,而不是恐惧,内疚或惭愧. 那是自由而快乐的行为.此时我们意识到, 虽然我们对自己的意愿,感受和行动负有完全的责任, 但无法为他人负责. 我们还发现人与人相互依存,损人无法利己. **非暴力沟通正是想帮助我们表达自己,又关心他人.**

> “生活的主人” —— 我们对自己的意愿,感受和行动负完全的责任.

## 小结

他人的言行也许和我们的感受有关,但并不是我们感受的起因. 感受根源于我们的自身需要——非暴力沟通的第三个要素.

听到不中听的话,我们可以有四种选择: 

1. 责备自己
2. 指责他人
3. 体会自己的感受和需要
4. 体会他人的感受和需要

对他人的指责,批评,评论以及分析反应了我们的需要和价值观,如果我们通过批评来提出主张,人们的反应常常是申辩或反击.反之,如果直接说出我们的需要,其他人就较有可能做出积极的反应.

社会文化并不鼓励我们揭示个人需要. 对妇女来说,尤其如此.因为她们对形象常常和无私奉献联系在一起——这是社会对女性的期待.

对大多数人来说,个人成长一般会经历三个阶段:

1. “情感的奴隶” —— 我们认为自己有义务使他人快乐
2. “面目可憎”时期——此时,我们拒绝考虑他人的感受和需要.
3. “生活的主人” —— 我们意识到,虽然我们对自己的意愿,感受和行动负有完全责任,但无法为他人负责.与此同时,我们会认识到,我们无法牺牲他人来满足自己的需要.

# 第六章 请求帮助

前面讨论了非暴力沟通的三个要素: 观察,感受和需要. 本章我们讨论第四个要素: 请求. 在表达观察,感受和需要之后,我们请求他人的帮助. **以什么样的方式提出请求容易得到回应呢?**

## 提出具体的请求

首先,清楚的告诉对方,我们希望他们做什么.如果我们请求他人不做什么,对方也许会感到困惑,不知道我们到底想要什么.而且这样的请求还容易引起别人的反感.

我们提出的请求越具体越好.如果我们的意思含糊不清,别人就难以了解我们到底想要什么. 此外, 使用抽象的语言还会使我们无法深入了解自己, 请求他人采取具体的行动将揭示我们的动机.

很多人感到沮丧或灰心, 很大程度上是因为他们不清楚自己对他人究竟有什么样的期待.

## 明确谈话目的

有时候,我们也许只是说出我们心中的不快,却误以为别人知道我们想要什么. 对自己认识越深刻,表达越清楚,我们就越可能得到称心的回应.

## 请求反馈

我们的意思和别人理解的有时可能是两回事.如果无法确定对方是否已经明白,我们可能就需要得到反馈.请求反馈能确保对方准确把握我们的意思.

> 如果对方给予反馈,表达我们的感激
>
> 如果对方不愿反馈,倾听他的感受和需要.

## 了解他人的反应

确认对方已经明白后, 我们常常急于了解对方的反应.一般来说,分为以下三个方面.

### (a) 对方此时此刻的感受

有时,我们想了解对方的感受,以及为什么他们会产生那样的感受. “听我说这些, 你的心情怎么样?”

### (b) 对方正在想什么

有时,我们想了解对方的想法,询问时,说清楚想了解的是哪方面的想法.“我想请你谈谈我的建议是否有可行性.”

### (c) 对方是否接受我们的请求

另一些时候,我们可能想知道,对方是否愿意接受我们的请求.“我想知道,你是否同意将会议时间延迟一周?”

## 在集体讨论时提出请求

参加集体讨论时,说清楚我们希望得到怎样的反馈,是至关重要的.如果不清楚发言的目的.我们的讨论也许只是浪费时间,而无法满足任何人的需要.

## 请求与命令

一旦人们认为不答应我们就会受到责罚,他们就会把我们的请求看成命令. 听到命令时, 一个人只能看到两种选择, 服从或反抗. 如果我们在过去常指责他人, 那么,我们的请求很可能就会被看成是命令.

**如何区分命令和请求: 请求没有得到满足时,提出请求的人如果批评或指责,那就是命令. **如果想利用对方的内疚来达到目的,也是命令.

生活中,如果我们不想勉强人, 那么,清楚的表明这一点时重要的——这有助于人们相信我们提出的是请求而非命令. 例如:“帮我打开窗户好吗?” 而不是说“请打开窗户.”  我们是否尊重他们的感受和需要最能体现出我们提出的是请求还是命令.一旦人们说“不”,我们就不再满足自己的需要. 但它意味着,除非已经充分体会什么是妨碍了他人说“是”, 我们就不会试图说服他们.

## 非暴力沟通的目的

如果我们只是想改变别人,以使他们的行动符合我们的利益,那么非暴力沟通并不是适当的工具.**非暴力沟通是用来帮助我们在诚实和倾听的基础上与人联系. 使用非暴力沟通时,我们希望人们的改变和行动是出于对生命的爱.**一旦人们相信我们看重彼此的感情,并能兼顾双方的需要,那么,他们也就会相信我们所表达的愿望是请求而非命令.

然而坚持以非暴力沟通的方式与人沟通是很不容易的.

## 小结

非暴力沟通的第四个要素是请求. 我告诉人们为了改善生活, 我们希望他们做什么. 我们避免使用抽象的语言,而借助具体的描述来提出请求.

在发言时,我们将自己想要的回应讲的越清楚,就越有可能得到理想的回应.

一旦人们认为不答应我们就会受到责罚,他们就会把我们的请求看作命令.

# 第七章 用全身倾听

我们将探讨如何倾听他人,了解他们的观察,感受,需要和请求,并给予反馈.**为了倾听他人,我们需要先放下已有的想法和判断,全神贯注地体会对方.**

哪些行为会妨碍我们体会他人的处境

* 建议: “我想你应该...”
* 比较: “这算不了什么,你听听我的经历...”
* 说教:  “如果你这样做... 你将会得到很大的好处”
* 安慰: “这不是你的错,你已经尽最大努力了”
* 回忆: “这让我想起...”
* 否定: “高兴一点,不要这么难过”
* 同情: “哦, 你这可怜的人”
* 询问: “这种情况什么时候开始的”
* 辩解: “我原想早点打给你, 但昨晚...”
* 纠正: “事情的经过不是那样的”

## 体会他人的感受和需要

不论别人以什么样的方式表达自己, 我们都可以用心体会其中所包含的观察,感受,需要和请求. 

## 给他人反馈

在倾听他人的观察,感受,需要和请求之后,我们可以主动表达我们的理解,如果我们已经准确领会了他们的要素,我们的反馈将帮助他们意识到这一点.反之,如果我们理解还不到位,他们就有机会纠正我们.

非暴力沟通建议我们使用疑问句来给予他人反馈. 这将便于他人对我们的理解做出必要的补充.

1. 他人的观察: “上周三我有三个晚上不回家,你说的是这回事?”
2. 他人的感受及需要: “你很灰心, 你希望得到肯定是吗?”
3. 他人的请求: “你是不是想请我帮你预定酒店”

一般来说,如果一个人在说话是有明显的情绪, 他一般会期待得到他人的反馈. 如果我们是说话的那个人, 我们不妨清楚的表明我们是否期待反馈.

**我们认为自己受到了指责,实际上,那些话是他人表达需要和请求的方式** 

> 为了幸福,必须把“别人怎么看我”这个问题放在一边. Joseph Campbell

如果人们常常怀疑我们的诚意, 那么,我们就需要好好审视自己的动机. 虽然我们是以非暴力沟通的方式来表达自己, 我么在乎的也许只是改变他人来迎合我么的需要.

## 保持关注

> 当对方得到充分的倾听 (a) 我们将会体会到气氛变得轻松 (b) 他会停止谈话

解决问题或询问他人的请求钱, 为他人充分的表达创造条件. 倾听将作为他们探究和表达内心深处的感受创造条件. 

## 当我们痛苦的无法倾听

我们无法给予自己都没有的东西. 有时,我们会发现自己没有心情去关心别人,一般来说,这反映了我们也需要得到关心. 如果告诉他人我们正处于痛苦中,我们无法顾及他们的感受和需要, 别人很可能伸出援手.

> 你越是留意自己内心的声音, 就能够听到别人的声音. —— Dag hammarskjold
>
> 当我们痛苦的无法倾听他人时,我们需要:
>
> 1. 体会自己的感受和需要
> 2. 大声的提出请求
> 3. 换一个环境

## 小结

当他人遭遇不幸时, 我们常常急于提建议,安慰或表达我们的态度和感受,为了倾听他人,我么需要先放下已有的想法和判断,全心全意的体会对方.

与此同时,不论别人用怎样的词语表达自己, 我们都可以用心体会他们的观察,感受,需要和请求. 有时,我们可以主动表达我们的理解,来帮助对方了解我们在何种程度上明白了他的意思. 在交流的过程中,我们保持持续的关注,为对方的充分表达创造条件.

当我们痛苦的无法倾听他人时,我们需要(1) 体会自己的感受和需要 (2) 大声的提出需求 (3) 换一个环境

# 第八章 倾听的力量

> 当别人生气时,要倾听,不要说"不过,可是,但是"这些词语, 
>
> 倾听亲人也许极为困难.家庭成员之间的沟通或许极为困难.

倾听使我们勇于面对自己的弱点,它还可以帮助我们预防潜在的暴力, 使谈话生动有趣. 并了解沉默所反映的感受和需要,一次又一次,我见证了,倾听帮助人们治愈心灵的创伤.

# 第九章 爱自己

非暴力沟通最重要的应用也许是培养对自己的爱, 当我们表现不完美时,我们可以通过体会忧伤和自我宽恕. 我们专注于尚未满足的需求,这样我们就不再依赖羞愧,内疚,恼怒或沮丧的心理来寻找改变,而是让爱主导我们的学习和成长.

同时在日常生活中,我们主动根据需要和价值观来选择生活.我们的行为不再是为了履行职责,获得回报,逃避惩罚或避免感到内疚和羞愧,通过深入理解我们的行为和动机,并用"选择做"来取代"不得不", 我们的生活将变得和谐并充满欢乐.

# 第十章 充分表达愤怒

> 非暴力沟通并不主张忽视或压抑愤怒.

在生气时,批评和指责都无法真正传达我们的心声.如果想充分表达愤怒,我们就不能归咎于他人,而把注意力放在自己的感受和需要上.与指责和批评相比,直接说出我们的需要更有可能使我们的愿望得到满足.

表达愤怒的四个步骤:

1. 停下来,除了呼吸,什么都别做
2. 想一想是什么想法使我们生气了.
3. 体会自己的需要
4. 表达和感受尚未满足的需要.

我们需要给自己充分的时间来学习非暴力沟通.

# 第十一章 运用强制力来避免伤害

在有些情形中, 我们没有机会和他人交流,这是我们也许需要使用强制力来保护自己和他人,我们这样做,是为了避免伤害,而不是为了惩罚他人. 如果我们威胁他人或实施惩罚,人们常常会产生敌意和抵触心理.这样,彼此的关系将会疏远,同时,惩罚还可能使人忽视事情本身的意义. 而把注意力放在不服从的后果上,如果我们试图通过惩罚使人们认识自己的需要, 那么我们很可能适得其反.

# 第十二章 重获生活的热情

在情绪低落的时候,我们也许会怨天尤人,然而,如果我们以苛刻的态度对人对己,我们的心情也不会好到哪里去,通过运用非暴力沟通,我们不再试图分析自己或他人有什么毛病, 而是用心去了解我们的需要.这样,我们的内心将变得平和. 一旦发现自己心底深处的愿望,并采取积极的行动, 我们将会重获生活的热情.



(完)

杨斌 - 2020/4/8 







