---
title: 老子
tags: 
- 读书
top_img: https://images.pexels.com/photos/1586205/pexels-photo-1586205.jpeg?auto=compress&cs=tinysrgb&dpr=2&h=250
cover: https://images.pexels.com/photos/1586205/pexels-photo-1586205.jpeg?auto=compress&cs=tinysrgb&dpr=2&h=250
categories:
- 文学
date: 2020-05-13
---

# 诵之

名 与 身 孰 亲 。 身 与 货 孰 多 。 得 与 亡 孰 病 。

甚 爱 必 大 费 ﹔ 多 藏 必 厚 亡 。

故 知 足 不 辱 ， 知 止 不 殆 ， 可 以 长 久 。

> 名利得失有身体重要吗, 爱甚贪多,必然损耗自己的精力,  因此知足就好, 知道适可而止. 这样就可以长久一点.

明 道 若 昧 ﹔进 道 若 退 ﹔夷 道 若 颣 ﹔上 德 若 谷 ﹔广 德 若 不 足 ﹔建 德 若 偷 ﹔质 真 若 渝 ﹔大 白 若 辱 ﹔大 方 无 隅 ﹔大 器 晚 成 ﹔大 音 希 声 ﹔大 象 无 形 ﹔道 隐 无 名 。夫 唯 道 ， 善 贷 且 成 。

> 修道建德偷偷的做就行了, 不要强行卖弄.

道 生 一 ， 一 生 二 ， 二 生 三 ， 三 生 万 物 。万 物 负 阴 而 抱 阳 ， 冲 气 以 为 和 。故 物 或 损 之 而 益 ， 或 益 之 而 损 。人 之 所 教 ， 我 亦 教 之 。强 梁 者 不 得 其 死 ， 吾 将 以 为 教 父 。

> 一生二, 阴和阳, 阴阳相冲, 形成万物, 万物背阴向阳, 虚冲调和形成一种适匀的状态.  

上德不德	是以有德	下德不失德	是以无德	上德无为而无以为	下德无为而有以为	上仁为之而无以为	上义为之而有以为	上礼为之而莫之应	则攘臂而扔之	失德而后仁	失仁而后义	失义而后礼	夫礼者	忠信之薄	而乱之首	

> 上德和下德. 如果德是做给别人看的,有功利心, 这就是无德.  仁义礼三者的描述

知者不言	言者不知	**塞其兑    闭其门  挫其锐  解其纷  和其光  同其尘  是谓玄同**	不可得而亲	不可得而疏	不可得而利	不可得而害	不可得而贵	不可得而贱

> 玄同

生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓**玄德**

> 玄德

名与身孰亲	身与货孰多	得与亡孰病	甚爱必大费	多藏必厚亡	知足不辱	知止不殆	可以长久

>声名财富比生命还重要吗,  过分的追逐名利势必要付出非常大的代价, 且受他人惦记. 要懂得知足和适可而止, 这样才能长久呀

企者不立	跨者不行	自见者不明	自伐者无功	自矜者不长	其在道也	曰余食赘行	物或恶之	故有道者不处

> 踮起脚跟想要站得高，反而站立不住；迈起大步想要前进得快，反而不能远行。自逞已见得不到彰明；自以为是得不到显昭；自我炫耀建立不起功勋；自高自大不能做众人之长。
>
> 从道的角度看，以上这些急躁炫耀的行为，只能说是剩饭赘肉。因为它们是令人厌恶的东西，所以有道的人决不这样做。



曲则全	枉则直	洼则盈	敝则新	少则得	多则惑	是以圣人抱一为天下式	不自见故明	不自是故彰	不自伐故有功	不自矜故长	夫唯不争	故天下莫能与之争	古之所谓"曲则全"者，岂虚言哉	诚全而归之。

> 不自持己见,反而才能明见. 不自以为是，道理才能明了；不自己夸赞膨胀,才能做好事情；不一意孤行,孤芳自赏,才能成长。正因为不与人争，所以遍天下没有人能与他争



希言自然	故飘风不终朝	骤雨不终日	孰为此者	天地	天地尚不能久	而况于人乎	故从事于道者同于道	德者同于德	失者同于失	同于道者道亦乐得之	同于德者德亦乐得之	同于失者失亦乐得之	信不足焉	有不信焉

> 靠言语和命令来指导管理又岂能长久,  天地尚且不能骤雨终日, 飘风终朝. 更何况人呢. 因此道者用道, 德者用德, 要么不管, 如果自己没有信用, 别人又怎么能信你.


# 随记

唯与之阿	相去几何	美与之恶	相去若何	人之所畏	不可不畏	荒兮	其未央哉

> 大位天定	不以智取

清静为天下正

修道不要急着成为完人, 这样终身都有乐趣, 不要急, 慢慢来 .

无为故无败	无执故无失

> 不败 和 胜不一样

杜外而养中

> 外: 目 口 耳 	中: 精 气 神

# 原文

## 第一章 天地之始

道可道, 非常道. 名可名, 非常名.

无名天地之始, 有名万物之源.

故常无欲, 以观其妙. 常有欲, 以观其徼.

此两者同出而异名, 同谓之玄, 玄之又玄, 众妙之门.

> 道以及产生的各种名称, 只是为了说明"道", 但这些名有很大的局限性, 我们不要受它的影响.
>
> 无是天地宇宙本始, 有是我们能观到其中的部分,  有无不对立, 是相通的, 只是从道里面出来之后,名称不一样了,无和有只是一个名称(名可名,非常名), 正应如此, 它是很玄妙的, 但也并不因此而无法探索. 有无,是窥察道的一道门. 


## 第二章 功成不居

天下皆知美之为美, 斯恶已; 皆知善之为善, 斯不善已. 

有无相生,  难易相成, 长短相形, 高下相倾, 音声相和, 前后相随, 恒也.

是以圣人处无为之事, 行不言之教. 

万物作焉而不辞, 生而不有, 为而不恃, 功成而不居. 夫唯弗居, 是以不去.

> 世上对美有了统一的标准, 人们就会讨厌丑. 善有了固定的标准, 也是不好的. 万事万物之间相辅相成, 不是对立的.
>
> 圣人做事, 不违反自然规律, 言教不如身教. 万物产生发展, 创生而不占有, 不依能, 不居功. 只有不居功, 功劳才能不朽.
>
> 注: 圣人: 指得道之人.


## 第三章 无为而治

不尚贤, 使民不争,不贵难得之货,使民不盗,不见可欲, 使民心不乱.

是以圣人之治, 虚其心,实其腹 弱其志 强其骨 。

常使民无知无欲 。

使夫智者不敢为也 。

为无为，则无不治 。

> 不标榜功名,  使人不来争抢, 不囤货居奇, 使人不来偷盗, 不奢侈淫乱, 不使人心生妒忌羡慕.
>
> 圣人使人们以减少心中的贪念, 吃饱饭满足人的基本需求, 降低争强好胜的意志, 强健其体魄.
>
> 使人不妒忌羡慕 (攀比),心中没有贪欲.
>
> 那些聪明有能力的人不敢去胡作非为.(因为贪念而去做违反天道的事情)
>
> 做到以上这些, 则天下就安稳了.

名,利,欲,知. 社会四大乱源.

## 第四章 和光同尘

道冲 而用之或浮盈

渊兮 似万物之宗

挫其锐 解其纷

合其光 同其尘

吾不知谁之子 象帝之先

> 道的本体是虚无的, 它的妙用用之不竭, 运化不息,永不盈满. 道很深奥, 好似万物的根源
>
> 道它不威胁,利诱,恐吓,主宰你.存在于万物. (天生人,也杀人,此谓道)
>
> 道是从哪里来的呢?  可能是万物之先就有了. 

## 第五章 天地不仁

天地不仁以万物为刍狗, 圣人不仁,以百姓为刍狗.

天地之间, 其犹橐龠乎? 虚而不屈, 动而愈出.

多言数穷, 不如守中.

> 天地万物自生自灭, 圣人做事也不会去让百姓去明白他, 在百姓眼里,好似不仁.
>
> 天地之间, 好似个风箱, 看似空的, 却能产生风能. 
>
> 说话做事太极端, 就没有退路了,不如少私寡欲.

## 第六章 谷神不死

谷神不死	是谓玄牝

玄牝之门	是谓天地根

绵绵若存	用之不勤

> 万物孕育之门,是一切的根本, 世间万物通过绵延不绝的繁衍生息,才能做到天长地久

## 第七章 天长地久

天长地久

天地之所以能长且久者

以其不自生	故能长生

是以圣人后其身而身先	外其身而身存

以其无私	故能成其私

> 天地之所以能长久, 是因为它根本不存在时间和空间的概念.
>
> 因此圣人谦让不争.  以为他根部不计较先后.  置之度外才得长久.
>
> 因为他无私, 所以能成就自己.

## 第八章 上善若水

上善若水

水善利万物而不争	处众人之所恶	故几于道

居善地	心善渊	与善仁	言善信	正善治	事善能	动善时

夫唯不争	故无忧

> 水象征着良好的德行.
>
> 水滋养万物不与之争, 汇集在众人不喜欢的地方, 水这样的善最接近"道". 
>
> 不争则无怨

## 第九章 功遂身退

持而盈之	不如其已

持而锐之	不可长保

金玉满堂	莫能守之

富贵而骄	自遗其咎

功遂身退	天之道也

> 满招损, 锋芒毕露, 就有人来修理你.
>
> 金玉多就难以守的住. 骄傲自大则会招来祸患.
>
> 做出了功劳却不贪恋功劳  才符合天道

## 第十章 修身之法

营魄抱一	能无离乎

专气致柔	能如婴儿乎

涤除玄览	能无疵乎

爱民治国	能无为乎

天门开阖	能为雌乎

明白四达	能无知乎

生而畜之	生而不有	为而不恃	长儿不宰	是谓玄德

> 身心合一, 柔和不争, 如婴儿一样.
>
> 洁净身心, 自身的作为哪里还有瑕疵吗.
>
> 为国家效力,当上公务员, 能否处无为之事, 不干扰老百姓.
>
> 外界的影响下, 是否还能够守静,守柔, 守弱.
>
> 内心清明而四通八达, 都能了解掌握吗.
>
> 顺延万物的规律让其生长, 不占有, 不显耀才能, 让其成长而不去主宰它, 这样才称为玄德(不标榜自己的德行).

## 第十一章 无的大用

三十辐	共一毂	当其无	有车之用

埏埴以为器	当其无	有器之用

凿户牖以为室	当其无	有室之用

故有之以为利	无之以为用

> 有的部分我们带来了便利, 无的部分以为用, 这里再次解释了有无的概念.是以聖人常無以觀其妙，常有以觀其徹
>
> 有之所以为利，皆赖无以为用也。

## 第十二章 杜外养中

五色令人目盲	五音令人耳聋	五味令人口爽	

驰骋畋猎，令人心发狂；难得之货，令人行妨；

是以圣人为腹不为目，故去彼取此。

> 为腹者，以物养己。为目者，以物役己。故圣人不为目也。

## 第十二章 宠辱若惊

宠辱若惊	贵大患若身

何谓宠辱若惊	宠为下	得之若惊	失之若惊	是谓宠辱若惊

何谓贵大患若身	吾所以有大患者	为吾有身	及吴无身	吾有何患

故贵以身于为天下	爱以身为天下	若可托天下

> 宠辱都会引起我们不安. 为什么会不安呢, 我们把宠辱看的比我们自身一样重要
>
> 因为身体的存在,所以我们才会受到影响, 但没有身体,我们什么又做不了, 因此, 我们要爱惜身体, 为天下做点好事.

## 第十三章 执古御今

视而不见，名曰夷；听之不闻，名曰希；搏之不得，名曰微。

此三者不可致诘，故混而为一。

其上不徼，其下不昧，绳绳兮不可名，复归于无物。是谓无状之状，无物之象，是谓惚恍。

迎之不见其首，随之不见其后。执古之道，以御今之有。能知古始，是谓道纪。

> 道 看不到 听不着 摸不见, 无头无绪
>
> 道留下的东西是可以参考的