---
title: 书籍摘录
tags: 
- 读书
- 个人情感
top_img: https://images.pexels.com/photos/5834/nature-grass-leaf-green.jpg?auto=compress&cs=tinysrgb&dpr=3&h=200&w=300
cover: https://images.pexels.com/photos/5834/nature-grass-leaf-green.jpg?auto=compress&cs=tinysrgb&dpr=3&h=100&w=200
categories:
- 文学
date: 2020-03-10
---

## 《影响力》罗伯特-西奥迪尼

人和动物一样,在特定场景中会触发人们固定的思维.

例如: “一分钱一分货”, 当人们对某一件东西不甚了解时,就会通过价格判断,贵=好. 珠宝店的老板喜欢利用这一点蒙骗不懂行的顾客.

还例如我们要别人帮忙时,要是能给一个理由,成功概率会更大.

### 对比原理 
搬东西时,先拿轻的,再拿重的,第二件东西比原来更沉,生活中有很多的例子,房产销售先带看一两套破房子,价格标的虚高,这些房子并不打算卖给客户,只是给他们看看,有了比较,公司手上真正要卖的房子显得合适多了.

### 互惠原理
最有效的影响力武器, 人家给了我们一点什么东西,会触发我们的亏钱还债感, 因为**违背互惠原理,接受而不试图回报他人善举的人,是不受社会群体欢迎的** 谁都不愿意贴上"忘恩负义"的标签. 容易被那些一开始就想从这种知恩图报的做法中谋取好处的人利用.


#### 互惠原理的威力
乔的故事中情形中,送人一瓶饮料是很恰当的善意举动,因为乔给自己也买了一瓶,拒绝乔这么善解人意的举动肯定不礼貌,然而等乔说自己卖彩票的愿望时,接受了可乐带来的亏钱情绪就变得很清晰了. 这里存在一种重要的不对称性-乔掌握了所有真正的选择权.他选择了最初的恩施的形式,又选择了回报这种恩惠的新鲜事.受试者拒绝乔两项提议中的任意一项,都要求受试者跟文化里天然有利于互惠的力量对着干.

#### 互惠原理适用于强加的恩惠
一个人靠着硬塞给我们的一些好处,就能触发我们的亏欠感

#### 互惠原理可触发不对等交换
亏欠感让人觉得很不舒服, 只要亏欠了别人,情绪上就烦躁不安, 有时候仅是为了卸下心理上的包袱,我们就说不定答应报以比先前所受的更大的恩惠了.男人带女人享受了奢侈的夜生活,女人总觉得欠了情的不舒服感,所以更容易被男人带上床.

#### 互惠式让步
互惠这一原则带来 倘若有人对我们让了步,我们便觉得有义务也退让一步. 它迫使接受了让步的人以同样的方式回应, 接受让步的人有回报的义务,人们就乐意率先让步,从而启动有益的交换过程.

**拒绝-后撤术** 也叫"留面子法", 假设你想让我答应某个请求,为了增加获胜的概率,你可以向我提一个大些的要求,等我拒绝了这个要求之后, 你再提一个稍小的要求,这个要求才是你真正的目标.

但是这种策略两个要求大小之间是有限度的,第一个要求不能太夸张,最初的请求要是极端到了不合情理的地步,便会产生事与愿违的效果,对方会认为你是没有诚意的. 聪明的人会把最初的立场稍作夸张即可,来一串小小让步,最终从对方那里得到理想的结果就行.

例如你想和别人借5块钱, 可以先想别人借10块.

------

## 谈判课

### 谈判策略

#### 目标至上 
一切行动以达到目标为依据
#### 重视对手
尊重你的对手,了解对手的观点,情感,需求
#### 进行情感投资
这个世界是非理性的.
#### 谈判形式千差万别
灵活运用策略,不要死板,吊书袋.
#### 谨守循序渐进这一最佳原则
切忌步子迈得太大,提的要求过多,吓退对方,增加谈判的风险
#### 交换评价不相同的东西
例如用节假日加班换取更多的假期.
#### 开诚布公积极推动谈判
诚实坦荡,做真实的自己,有助于对方产生信任感,不要装腔作势,对方会识破欺骗的伪装.
#### 始终保持顺畅的沟通,指出明显的问题,将对方引至己方设置的道路.
尽量多沟通,高手会将显而易见的问题指出来,“我们之间似乎有些不愉快”,然后三言两语化解当时的不快,将对方带到为他们设定的道路上来“你们的目标是为公司带来更高的效益吗”
#### 找出问题的症结所在并将它转变成机会
谈判进行不下去,找出问题,试着转变成机会


>“同仇敌忾” 可以缩小谈判双方的距离,顺利的建立起人际关系,使双方都处于一种有利位置. 正是这个原因,人们才半开玩笑的抱怨交通,天气等.

------

## 《方与圆》 作者：丁远峙


六祖惠能昔日在广州法性寺。当时印宗法师正在讲涅槃经。突然一阵风吹来，风幡飘动。一位僧人说是风动，另一位僧人却说明明是幡动，两人争执不下。惠能见了说：“不是风动，不是幡动，人心自动。”众皆骇然。

外物只有通过我们的内心才起作用。不论是风动还是幡动，如果你的内心不动，它就不会对你有影响。

佛家说：“心魔即魔，心佛即佛”。具有魔的心灵你就将成为魔，拥有佛的心灵你就会成为佛。人在生活中是否幸福、快乐、成功，在很大程度上是由你的心灵决定的，是由你心灵的修炼程度决定的

------

## 知乎好文

有哪些简洁的人生建议？

给年轻人的几个建议

1、大单位有编制。你就把自己当牛用，什么活都干，全年无休，996拼升职，别的不敢保证，十年下来大概率能上个小台阶，调个副职，之后呢，接着拼，用自己的汗水去换孩子的幸福。

2、小单位有编制。你就混，一个单位那么点大，领导岗位那么一点，一个萝卜一个坑。你到点就下班，课余多学点东西，油多不坏菜技多不压身，反正好好干活也学不到东西，那还干个屁，你又不傻。

3、企业里也是一个道理。大公司五百强，你就加油干，升职加薪当上总经理迎娶白富美走向人生巅峰。

4、小企业个体户，你就学东西，学到东西之后自己出去单干跟老东家合作还是竞争看你心情，把这几年赚的钱赔完之后换一家公司接着干。生命不息，创业不止。

5、其实大单位混日子之余还可以研究研究自媒体，写写小说拍拍小视屏也有点刺激的。

6、喜欢玩的，就一条心把自己弄的漂漂亮亮，睡最仙的仙女，睡最渣的渣男，受最重的情伤。趁年轻，大胆爱。天天躲在家里吃瓜看剧，看爱豆谈恋爱，是最浪费生命的。 那么就提前恭喜各位领导、老板、作家、歌手、rapper 、网红、仙女、渣男们了。

-----