---
title: 《非暴力沟通》笔记
tags: 
- 读书
top_img: https://images.pexels.com/photos/5834/nature-grass-leaf-green.jpg?auto=compress&cs=tinysrgb&dpr=3&h=200&w=300
cover: https://images.pexels.com/photos/5834/nature-grass-leaf-green.jpg?auto=compress&cs=tinysrgb&dpr=3&h=100&w=200
categories:
- 文学
date: 2020-03-10
---

[美] 马歇尔

# 第一章 让爱融入生活

> 也许我们并不认为自己的谈话方式是“暴力”的, 但我们的语言确实常常引发自己和他人的痛苦 -Etty Hillesum

本书中 “NVC”指非暴力沟通或爱的语言

## 人生的抉择

非暴力沟通指导我们转变谈话方式和聆听方式. 我们不再条件反射式的反应,而是去明了自己的观察,感受和愿望,有意识的使用语言.我们既诚实,清晰的表达自己,又尊重与倾听他人.

听到批评时,我们一般会申辩,退缩或反击. 然而一旦专注彼此的观察,感受,需要,而不反驳他人,我们便能发现内心的柔情,对自己和他人产生全新的体会.

真诚助人, 乐于互助,并表明那是唯一的动机,自己得到由衷的喜悦,也能收获友谊之花,形成良好的互动.

## 非暴力沟通的要素

非暴力沟通模式有4个要素:

1. 什么事我的观察? 客观的表达观察结果(不判断,评估)
2. 我的感受如何? 表达感受 (受伤,害怕,喜悦,开心,气愤等等)
3. 哪些需要导致那样的感受? 说出导致这种感受的原因
4. 为了改善,我的请求是什么? 表达出具体的请求

举例来说: 一位母亲可能对她处于青春期的儿子说“杨斌, 看到咖啡桌下的两只脏袜子和电视机旁边的三只,我不太高兴,因为我看重整洁. 你是否愿意将袜子拿到房间或放进洗衣机.” 这样这个母亲就清楚的说出了非暴力沟通的4个要素.

**牢记: 非暴力沟通不是固定的公式,它可以适应不同的情况,并根据个人风格做出调整. 非暴力沟通的精髓在于对4个要素的察觉,而不在于用什么字眼进行交流.**

## 非暴力沟通的运用

非暴力沟通适用于各个层面的交流和各种环境. 有人用非暴力沟通增进自己的感情. 有人用于家庭,学校,和任何性质的争论和冲突.

## 小结

非暴力沟通提醒我们专注于彼此的观察,感受,需要和请求. 它鼓励倾听,培育尊重与爱,使我们情谊相同,乐于助人.有些人使用非暴力沟通理解自己,有些人用它改善人际关系,还有人借助它改进工作.

# 第二章 是什么蒙蔽了爱

我们发现某些语言和表达方式的负面影响,它们虽然致力于满足某种愿望,却倾向于忽视人的感受和需要,以至彼此的疏远和伤害,这些语言和表达方式我们成为“异化的沟通方式”

## 道德评判

道德评判是用道德标准来评判人, 如果一个人的行为不符合我们的价值观,那他就被看作不道德的或邪恶的, 例如: “你的毛病是你太自私了”,“他对人有成见”“这是不恰当的” 批评,指责,辱骂,归类,比较以及评论都是在评判人.

然而,语言使我们陷入是非之中,它擅长将人分类,把人看作好人坏人,正常或不正常,负责任或不负责任,聪明或愚蠢等等.

> 在道德与不道德的区分之外,有片田野,我将在那里见你。-鲁米

一旦我们遇到不喜欢的人或不理解的事,就会想别人有什么不对,同样要是达不到自己的期待,我也会觉得自己有毛病,